[Musique]
Bonjour à toutes et à tous. Bienvenue
dans Question politique.
Lundi d'émission, mardi mercredi,
consultation vendredi à l'Élysée, grande
réunion et dans la foulée pour Sébastien
Lecornu, la renomination. Pour les
Français en tout cas, c'est
l'exaspération, loin des jeux
d'appareil, loin des ambitions. Ils
attendent du mieux dans leur quotidien,
le pouvoir d'achat, l'éducation, la
santé parce que là le pays patine,
l'économie régresse et nos voisins
européens nous regardent médusés. Alors
voilà à Maton, un premier ministre qui
dit être aux manettes par devoir, encore
plus fragile qu'il y a une semaine, son
socle commun s'effrite voire implose.
Combien de temps tiendra Sébastien le
cornu ? Le Rassemblement national veut
la dissolution. La France insoumise la
destitution d'Emmanuel Macron. La survie
du gouvernement se joue à gauche. C'est
le camp de notre invité. La secrétaire
nationale des écologistes et dans
question politique Marine Tondelier.
Avec nous sur France Inter, France info,
le canal 16 de la télévision et en
partenariat avec le journal Le Monde.
Nous sommes ensemble en direct et
jusqu'à 13h.
France Inter,
question politique
Alexandra Ben
bonjour et bienvenue Marine Tondelier.
Bonjour et merci de votre invitation.
À mes côtés pour vous interviewer, je
les salue, Alix Bouyagué de France
Télévision. Bonjour Alix.
Bonjour Alexandra. Bonjour à tous. Grâce
à vos questions, nous allons en
apprendre plus sur les différentes
facettes de Marine Tondelier tout à
l'heure.
Oui, Marine Tondelier, c'est un style
incontestable, le sens de la punchline,
mais au service de qui ? Et bien, on va
essayer d'en savoir plus.
Et Abel Mestre du journal Le Monde, chef
du service politique est également avec
nous. Bonjour Abel.
Bonjour Alexandra. Bonjour à toutes et à
tous.
Vous êtes aux manettes de la séquence
France 2027 qui viendra un peu plus tard
dans l'émission France 2027, c'est le
moment où vous questionnez notre invité
sur une des grandes questions qui sera
dans le débat de la présidentielle. Oui,
aujourd'hui ce sera sur la sécurité qui
a longtemps été l'un des impensés des
écologistes.
Marine Tondelier conteste cette ce
préjugé mais j'y répondrai en temps et
en heure.
Vous aurez le temps d'y répondre. En
effet, pour l'instant, on entre dans le
vif du sujet, l'actualité la plus
brûlante cette semaine politique baroque
rambolesque. Ce matin, le premier
secrétaire socialiste Olivier Fort dans
une interview à la tribune affirme qu'au
moment où nous nous parlons, la
dissolution est l'hypothèse la plus
vraisemblable. Est-ce que vous êtes
d'accord ?
Peut-être juste commencer en
introduction par vous dire que je suis
extrêmement heureuse de cette invitation
ce matin parce que vous allez me
m'offrir un luxe. Les luxe ce sont rares
dans ma vie. le luxe d'avoir le temps
d'expliquer les choses euh parce que on
est dans un moment où il faut tellement
réagir tout le temps, il y a quand même
une une actualité politique toutes les
15 minutes en ce moment, surtout du côté
de la droite en fait euh quand on a des
formats très courts, ça oblige en fait à
caricaturer et parfois à se caricaturer.
Et donc je me dis que ce matin, on aura
le temps de déplier les choses pour les
Français qui n'y comprennent rien mais
mais nous-même qu' prenons pas toujours
tout, je les comprends. Euh et du coup,
je pense que les personnes qui nous
écoutent ce matin le font pas par
hasard. S'ils écoutent cette émission ou
s' regardent, ils font pas par hasard.
et vous êtes très écouté. Bon,
maintenant que vous avez félicité France
Interre et nos partenaires, le monde
c'est bien mais sur la même que la que
la situation est extrêmement grave et
préoccupante, pas juste pour
l'écologiste que je suis, mais pour mon
camp politique la gauche et en réalité
pour pour tout le pays, ça il faut se le
dire aussi, c'est ça va très mal se
terminer. Je pense que tout le monde en
a conscience et tout ça dans un contexte
international qui est effrayant et dont
on narrive même plus à se préoccuper
tellement on est les yeux braqu
marineelier vous avez envie de prendre
les commandes mais si vous voulez bien
on fait vous essayez mais si vous voulez
bien
mais vous aurez justement tout le temps
de le dire et et de l'expliquer donc
maintenant
si vous voulez bien la dissolution est
l'hypothèse la plus vraisemblable est-ce
qu'on en est là est-ce que vous êtes
d'accord
nous on avait écrit cette semaine chez
les écologistes que Emmanuel Macron
avait trois choix choix le départ partir
et je pense pas qu'il soit sur ce choix
actuellement mais peut-être n'aura-t-il
pas le choix à la fin quand je vois que
son propre camp politique Édouard
Philippe son premier premier ministre
par ordre chronologique appelle lui-même
à son départ. Il a sinon le choix de la
cohabitation et ça c'est ce que nous lui
avons proposé toute la semaine y compris
en allant à l'Élysée ensemble. Vous avez
vu cette image marquante de la semaine
où nous sommes allés ensemble pendant
que son camp était éparpillé face à son
puzzle et je dois dire que pour avoir
assisté à cette réunion, il y avait rien
à en tirer. Ce socle commun n'existe
plus. Voilà, faut se le dire. Et si il
refuse la cohabitation, nous l'avons
dit, nous courons à la dissolution.
Est-ce que cette dissolution résoudra
quelque chose ? Je ne le pense pas. Je
vous le dis, il y a plusieurs raisons à
cela. Premièrement, rappelez qu'une
dissolution la la précédente a coûté 15
milliards d'euros immédiatement à
l'économie française. 05 points de
croissance. et sans compter les 1 an
après d'inaction. Deuxièmement, parce
que ce dont on a besoin là maintenant,
c'est d'un budget et la dissolution,
c'est-à-dire tout le monde repart pour
un mois de campagne d'élection avec un
truc terrible. C'est-à-dire que il y en
a peut-être que ça amuse de voir le le
psychodrame permanent, c'est peut-être
divertissant, mieux qu'une série
Netflix. Mais enfin pour les Français
qui craignent l'arrivée au pouvoir de
l'extrême droite, c'est la boule au
ventre pendant un mois. On l'a vécu la
fois dernière. si vous êtes racisé, une
femme, une personne LGBT, un
fonctionnaire, un défenseur des droits
humains ou des droits de la nature,
c'est tétanisant, c'est des conséquences
très concrète. Euh et donc je dis
surtout, on a quand même un président de
la République qui ne respecte pas le
résultat des élections qui demande
lui-même. Et donc, je dois le dire, si
depuis quatre premier ministres, il ne
respectent pas le résultat de l'élection
dernière, je vois pas l'intérêt d'en
refaire une dont il respectera toujours
pas le résultat. Ah mais attendez, la
dissolution vous êtes en train de nous
dire donc la dissolution est écrite mais
ça ça tient aussi à ce que vous vous
allez faire. Ça tient à ce que va faire
la gauche. Est-ce que vraiment C'est le
cornu qui dit qu'il est libre, qui dit
qu'il va vous faire des surprises dans
ce dans ce gouvernement avec des
personnalités qui ne seront pas des
présidentiables qui la carte blanche du
chef de l'État. Est-ce que vous vous
pensez qu'il y a encore un chemin ou
est-ce que ce que vous êtes en train de
dire et que j'ai du mal à comprendre,
c'est non, ça va être censure
automatique parce qu'on voit rien.
Bah la difficulté c'est que monsieur le
Cornui, nous nous l'avions dit la fois
dernière, il n'a rien à faire là. Il il
n'est pas légitime. L'Assemblée
nationale, elle elle est légitime. On
peut se dire elle est pas pratique, elle
est très divisée, c'est vrai, mais enfin
elle est le fruit le reflet du vote des
Français. Et en ce cas, elle est très
légitime. Je rappelle quand même que
c'est une élection les législatives de
2024 euh qui était une surprise mais qui
n'a jamais enregistré un taux aussi fort
de participation. C'est c'est historique
dans les 30 dernières années et donc
voilà, on peut on peut dire bah comme ça
convient pas, on en refait une mais
enfin une fois que vous faites la
dissolution, je rappelle quand même que
pendant un an, vous ne pouvez plus en
faire et donc si le résultat n'est pas
plus clair, on fera quoi ? Non mais vous
êtes en train de nous dire Marine
Tourelier,
je vous dis que je vois pas beaucoup de
solutions. Je suis désolée.
Vous vous dites je ne vois pas beaucoup
de solutions mais vous dites
par la nomination d'un premier ministre
de gauche et écologiste que l'on réclame
à juste titre et légitimement depuis
maintenant plus d'un an.
Ça n'est pas l'homme qui est aujourd'
Matignan. Vous dites donc vous dites il
faudrait que Sébastien Lecnu tombe et
que Emmanuel Macron décide de mettre un
premier ministre de gauche. C'est ça que
vous dites
que vous je vous dis je demande le
respect du résultat des élections ce qui
est un truc qui devrait être assez
partagé dans une démocratie comme la
France.
Donc la chef des écologistes dit "Je ne
souhaite pas la dissolution. Je je dis
que ça ne résoudra rien
mais vous la donc vous la souhaitez pas
mais je ne la crame pas et les
écologistes non plus on peut vous dire
le papier réservé le les imprimeurs sont
sur le qui vivent une équipe a déjà été
constituée au siège au cas où il
faudrait fabriquer très vite nos
bulletins de vote et nos professions de
foi. Nous ne sommes pas inquiets, nous
ne sommes pas tétanisés, nous n'avons
peur de pas grand-chose et sûrement pas
du vote des Français. Nous disons rien.
Nous nous disons juste que ce n'est pas
c'est pas une solution de facilité. Ça
résoudra pas grand-chose.
Donc vous avez répondu clairement sur la
dissolution. Est-ce que vous répondez
clairement sur la censure ? C'est-à-dire
il devrait y avoir une une déclaration
de politique générale. On pense que
c'est mardi. Je questionnerai après sur
le scénario où il y aurait même pas de
DPG de cette déclaration. Mais s'il y a
une déclaration, est-ce que derrière
vous votez la censure automatiquement ou
est-ce que vous attendez, vous donnez un
peu de temps à Sébastien Lecornu ?
Si je si vous le permettez, il faut
prendre les questions dans l'ordre
inverse. C'est-à-dire que je la question
de la censure, on n'est même pas sûr en
fait d'y arriver. Et quand je le disais
la semaine dernière, on disait "Oui,
vous voulez pas répondre. Je je vous
rappelle qu'à la fin on n'est pas arrivé
au moment où on devait voter la censure
ou pas.
Mais au moment où on se parle, vous avez
envisagé scénario. Là vraiment
premièrement là, on a un premier
ministre, on a failli pas en avoir et
c'est pas celui-là qu'il fallait.
Deuxièmement, il faut un gouvernement et
moi depuis ce matin, j'ai l'impression
de suivre une nouvelle saison de Santa
Barbara. Sauf qu'au moins Santa Barbara,
c'était un loisir, c'était divertissant.
Là, c'est la réalité donc c'est très
inquiétant. Un coup les Républicains qui
disent qu'ils n'iront pas. Horizon qui
se pose aussi la question, le modèem qui
dit "J'attends de voir" et le seul parti
présidentiel renaissance donc son
président Gabriel Atal qui quand même a
dit lui qu'il fallait un premier
ministre de gauche écologiste au JT de
TF1, c'est quand même pas rien le chef
du parti présidentiel qui fait un tweet
on ne peut plus timorer pour dire c'est
la décision du du président de la
République j'en prends acte et qui dit
même pas que son parti participera au
gouvernement c'estàd qu'à l'heure
actuelle il n'y a aucun parti du
soi-disant socle commun qui appelle à
participer au gouvernement gouvernement
aucun parti qui participe.
Marine Tondelier Sébastien Lecornu a dit
"Si les conditions ne sont pas réunies,
je partirai." Est-ce que là vous êtes en
train de nous dire je
peut-être il va partir ?
Est-ce que vous l'appelez à partir ?
Vous êtes le chef des écologist.
J'appelle alors moi je je le mérite de
la constance et de la cohérence.
J'appelle un premier ministre de gauche
écologiste et je continuerai à le faire
jusqu'à ce que les élections
potentiellement donnent un autre
résultat tant que nous sommes désignés
par les Français. C'est à nous de
gouverner. Donc un on a un scénario, on
n pas de premier ministre mardi où il
tombe. Oui,
c'est ça que vous êtes en train de nous
décrire. Il y a un scénario,
c'est lui qui le dit. Donc c'est pas de
la spéculation de ma part. Alors il le
dit évidemment pour mettre la pression
sur son camp et je reviendrai sur le
fait que ce scénario, il est
inéluctable. Mais donc un, il faut un
gouvernement. De il faut qu'il aille
jusqu'à la au discours de politique
générale, ce qui n'a pas été le cas la
fois dernière et ensuite nous nous
demandons un vote de confiance ce qui
est normalement normal. Un gouvernement
arrive, il fait son discours de
politique générale et il y a un vote de
confiance. Ils veulent même pas en
organiser. Et si il n'y a pas de vote de
confiance, alors là nous c'est même pas
qu'on votera une censure, c'est qu'on je
pense qu'on déposera nous-même une
motion de censure que l'on souhaite
unitaire parce que le petit jeu de c'est
le PS qui la dépose en premier ouf, nous
on estime que si les écologistes la
déposent, elle a plus de chance
d'obtenir les voies nécessaires.
Alors attendez, il faut peut-être parce
que vous vous connaissez toutes les
coulisses, les auditeurs
voilà, il y a donc LFI qui va déposer
une motion de censure. Eu, il la
despause là avant même le discours de
politique générale.
Mais le PS, nous estimons qu' il faut
d'abord écouter le discours de politique
générale parce que si on ne le fait pas,
on renonce à toute pression sur monsieur
le cornu dont je répète que je pense
qu'il n'a rien à faire là c'estàd que
dans les conditions de non censure, on
en avait plusieurs. Premièrement que le
premier ministre soit de gauche et
écologiste. Bon, celle-là elle est
ratée. Il en restait d'autres. On va
être très très attentif à ce qu'il dit
parce que pour l'instant sur
l'environnement par exemple, il ne nous
a jamais donné aucune réponse et
personne n'en parle d'ailleurs. Châin et
moi
justement à plat le on va dire votre
liste de courses si je puis appuie
appeler ça comme ça. Pour accepter une
éventuelle non censure, qu'est-ce qu'il
vous faudrait dans l'escarcel ? Euh la
suspension de la réforme des retraites,
le 493 euh qui ne sera pas utilisé, ça
s'assemble à qui ? suspension. Euh
alors,
ça ressemble pas du tout à qui ?
Bah, il y a cette espère de décalage
dans le temps qui pourrait revenir à une
forme de suspension. Est-ce que déjà
juste ça ça vous suffirait pour dire
"OK, on laisse sa chance au produit ?"
Alors, premièrement, pour celles et ceux
qui me posent souvent la question, vous
ne le faites pas, je vous remercie de
dire "Mais vous ne faites jamais de
compromis." Je rappelle que la présence
de monsieur le Cornu à Matignon est pour
nous déjà un énorme compromis auquel on
ne consent d'ailleurs pas du tout. Une
fois qu'il est là, que va-t-on regarder
très attentivement avec les députés
écologistes, c'est eux qui votent la
censure à la fin dans son discours de
politique générale 1. Il est attendu sur
l'écologie et sur l'environnement. Et si
je commence par là, c'est parce que j'ai
bien conscience d'être la seule à en
parler. À l'Élysée, Cyel Châtelin et
moi-même, notre présidente de groupe et
la chef du parti. Nous avons été les
deux seuls à le mettre dans
l'introduction mais à on parlait tout
court. Personne n'a rien. Vous savez
très bien que vous êtes pas attendu que
qu'on attend pas une liste mais il y a
eu 43 reculs environnementaux depuis le
début de l'année. C'est scandaleux et
c'est pas les écologistes qui perd c'est
votre santé. C'est la qualité de l'air
que vous respirez, de l'eau que vous
buvez, de ce que vous mangez. C'est
c'est votre santé.
Mais voilà ce sujet là. Qu'est-ce qu'il
vous faut
si ça intéresse quelqu'un ? Deuxièmement
sur sur l'environnement quelque chose ce
qu'il veut. On lui a donné 50 choses, ne
serait-ce que de respecter la loi par
exemple sur des arrêtés de chasse où
aujourd'hui les préfets sont dans
l'illégalité et sont des
multirécidivistes parce qu'on les suit
de département en département au fur et
à mesure de leur mutation. Ils font des
choses illégales. On met 3 ans à les
faire interdire par la justice.
Nous demons que vous réblissement des
fait tomber un gouvern. Nous demandons
le rétablissement des bah si que des
ministres respectent la loi et des
préfets respectent la loi. Ça me paraît
la base dans un état de lo pas s'il y a
pas quelque chose sur les arrêtés de
chasse vous votez la censure
sur sur la légalité de ce qu'ils font.
Mais aussi sur la question des droits
humains, c'est la même chose sur la
question des droits humains.
Aujourd'hui, le le délai de traitement
des titres de séjour de de de personnes
étrangères qui travaillent en France et
qui d'ailleurs ça met dans l'embarras
les entreprises elles-mêmes, les délais
ne sont pas respectés lo demandons que
les ministres respectent la loi. Alors
vous avez l'air de trouver que c'est une
montagne. Je trouve ça normal.
Deuxièmement, sur la la justice et donc
sur l'environnement, le rétablissement
aussi des aides directes aux français
sur ma prime Rennove. Je rappelle que
quand on coupe un milliard sur ma prime
Rennove, c'est l'équivalent d'une ville
comme Renn. ou l'île entièrement qui
n'est pas rénovée. Donc des gens qui
continuent à vivre dans des bouilloirs
thermiques l'été, dans des passoirs
thermiques l'hiver. C'est les enfants
qui ont du mal à faire les devoirs,
c'est des maladies
la liste du PS, c'est la liste des alors
le PS, je n'ai pas entendu parler
d'environnement. Je n'ai pas entendu
parler d'environnement le PS, je demande
aussi le rétablissement des aides sur le
leing automobile. Est-ce que les Est-ce
que les Français qui ont pas les moyens
de changer de voiture, on les aidera à
le faire pour aussi alléger leur facture
de carburant en faisant des recharges
électriques. Ça c'est sur
l'environnement. quelques exemples mais
par exemple le train de nuit là qui est
supprimé entre Paris Vienne Berlin c'est
un scandale. Il manquait 10 millions de
l'État français pour le faire même
marine Tolier ça sera dans le débat
budgétaire vous le savez est-ce que
est-ce que c'est lagg va éclairer le
débat budgétaire on signe pas de chèque
en blanc en disant bah on vous laisse
faire on vous regarde on verra au fur et
à mesure. doit s'engager, il le sait. À
chaque réunion lui a dit, il a dit "Oui,
oui, j'ai pas encore eu le temps de
regarder. Au bout de 25 jours, j'ai pas
eu le temps de regarder, je vais
regarder." Qui regarder dans la
situation dans laquelle ? Répondez à la
question d'Alix. Alex plaît, je vous me
demandez la liste. J'arrive au deuxième
point. Justice fiscale, la taxe Zucman
et le point de départ de notre demande
et s'appelle Zukman ou pas ?
Je vois bien qu'il y a une contorsion
pour dire "On enlève c, on enlève ça."
Nous ce que nous regarderons le
rendement. Notre proposition, celle que
les écologistes Evassas et Clémentin ont
fait adopter à l'Assemblée nationale,
c'est donc qu'il y a les voies, elle
ramenait 25 milliards par an au budget
de l'État. C'est mesdames et messieurs
Macronist avaient l'air très préoccupé
sur le déficit et l'endettement du pays.
Nous regarderons le rendement de ce
qu'il propose et qui supportera les fort
budgétaires. Nous souhaitons que ce soit
les ultra riches et ça paraît logique.
Ensuite sur les retraites sur les
retraites.
Sur les retraites, notre demande, vous
le savez, c'est la même chose pour le
parti socialiste, pour le parti
communiste, pour les insoumis, c'est
l'abrogation. Si nous avions été nommés,
nous aurions proposé une suspension
immédiate donc par amendement du
gouvernement dans le PLFSS et nous
aurions mis au débat de l'Assemblée
nationale un texte sur l'abrogation, un
projet de loi ce qui permet qu'il soit
vraiment examiné parce que vous savez
que un l'article 40 interdit en fait au
aux députés de déposer des des
amendements qui coûtent cher ou des
propositions de loi qui coût qui
coûteront de l'argent à l'État. Donc le
gouvernement par contre peut le faire et
si nous gouvernons, nous le ferons.
C'estàd sûrement pour ça qu'il ne nous
pas en sur sur toutes vos demandes là
que vous énumérez, vous doutiez bien que
vous auriez un une fin de non recevoir.
Est-ce que c'est pas la preuve que
c'était inutile cette démarche de
rentrer dans les négociations ? Est-ce
que vous dites pas que finalement c'est
la posture de Jean-Luc Mélenchon et de
la France insoumise qui était la plus la
plus pertinente ? parce que là on a
l'impression que vous jouez un peu les
faire valoir de gauche à une sorte de
les faire valoir de rien du tout et je
pense que les gens savent très bien que
le plus probable c'est que nous
censurions parce que nous n'aurons pas
le choix parce que l'équation de
monsieur le cornu est insoluble
c'estàdire que dès qu'il essaie de
donner un tout petit truc une miette à
la gauche il a l'intégralité des partis
qui sont censés le soutenir et qui le
soutiennent déjà comme l'accord soutien
de pendu en refusant de participer à son
gouvernement que ça réexcite pour 24
heur et nous lui avons dit au premier
rendez-vous il est professionnel c'est
un bon politique par rapport à François
Baou c'est le jour et la nuit, mais il
reste un homme politique de droite dans
un pays qui n'a pas voté à droite et
avec des partenaires qui ne veulent
faire de concession sur rien. La droite,
horizon, le le modem et Renaissance. Dès
qu'on fait un petit bouger, il se pas
nouveau. Vous le saviez bien quand vous
êtes rentré dans les négociations. Donc
mais
on n'est pas rentré dans les
négociations. Je ne sais pas à quel
moment nous sommes rentrés dans les
négociations. Nous sommes allés voir
monsieur le cornu qui nous a demandé en
tant que premier ministre comme ils le
font tout le temps, nos préoccupations,
nous lui avons donné et pour l'instant
nous n'avons aucune réponse sur rien. Le
seul sujet où il y a un début de
commencement de petit bouger, ce sont
les retraites. Il faut quand même
expliquer, il y a deux choses sur les
traites qui sont préoccupantes. Il y a
le fait que on parte de plus en plus
tard. Donc aujourd'hui, c'est 62 ans et
9 mois depuis le 1er septembre 2025. La
prochaine borne c'est 63 ans et c'est au
1er janvier 2027. Nous nous demandons
d'arrêter tout. C'est-àdire qu'on arrête
à 62 enfin on veut l'abrogation et s'il
y a une suspension c'estàd qu'on arrête
à 62 ans et 9 mois. On va pas plus loin.
Emmanuel Macron ce qu'il nous propose et
vous savez que Emmanuel Macron et
monsieur le cornus se concertent
énormément. Donc c'est les deux disent
la même chose, c'est on on on en fait
cette borne de 63 ans, on suspend pas la
réforme. Par contre, cette borne là, on
la reporte après la présidentielle,
c'est-à-dire de quelques mois, ce qui
permettrait à la présidentielle de
trancher. Mais donc ça veut dire que ça
ne change rien.
Marine Tourelier, est-ce que c'est pas
justement en effet le débat sur les
retraites un débat qu'on peut suspendre,
mettre entre parenthèses et reprendre au
moment des grands débats sur la
présidentielle
et donc la laisser continuer de
s'appliquer. C'est-à-dire que les mois
passent et ce que fait Emmanuel Macron,
c'est 50 nuances d'obstruction. Il a une
réforme qui n'avait pas les voix à
l'Assemblée qu'ils ont fait passer en
force par le 493. Donc ils reconnaissent
aujourd'hui qu'il faut plus l'utiliser.
Ils ont eu des manifestations
historiques qu'ils n'ont pas écouté, des
pétitions qu'ils n'ont sûrement même pas
lu. Là nous gagnons l'élection
législative. Notre c'est pas notre
opinion, c'est un du démocratique. Ça
devrait être une cohabitation. Il la
refuse. Et quand nous disons "Attendez,
vous mettez un premier ministre
macroniste, on lui demande de bouger sur
les retraites." Ils nous disent que
c'est pas possible. Mais jusqu'à quand
ça va durer, je répète que la suspension
de la réforme des traites qui est même
pas notre membre, nous on veut
l'abrogation, ça coûte 500 millions
d'euros.
Et bien ce que je vous dis, c'est que la
dissolution
3 milliard en 2027 he quand même
ou mais là pour cette année
pour 2026 et ben la dissolution ça coûte
15 milliards. Donc c'est mozzart de la
finance devraient revoir leur calcul et
nous permettre oui de suspendre la
réforme des tresses qui y compris pour
l'économie sera moins coûteux que tout
ce dont quoi ils nous mettent depuis des
semaines. L'impression d'être des
hamsters en cage là dans ce pays. Tous
on tourne on tourne dans la roue
macroniste maintenant. veut avancer.
Alors Sébastien Lecornu, lui il dit
qu'il et il répète qu'il est libre. Je
vous propose de l'écouter. Il était hier
au commissariat de Lail et Rose.
Il est libre Max.
Tous les débats sont possibles dès lors
qu'ils sont dans un cadre réel et
réaliste y compris sur les questions
budgétaires, sur les questions mais vous
savez
dans le Parisien il y a 3 semaines ou un
mois, j'avais dit que la réforme borne
n'était pas achevée. Personne ne l'a
relevé.
J'avais déjà dit des choses.
Donc Marine Tolier, vous ne faites pas
confiance à Sébastien Lecornu pour
trouver un entre deux entre le décalage
dont parle Emmanuel Macron et la et
l'abrogation la suspension que vous
demandez à gauche.
Nous nous demandons l'abrogation, ça
c'est clair. Eux ils veulent rien
changer. Le fait de dire "On va décaler
une borne de l'âge de quelques mois", ce
n'est pas au milieu du tout. C'est c'est
rien en fait. Je je rappelle qu'en plus
on a deux sujets. Il y a le sujet de
l'âge mais il y a aussi le sujet du
nombre de trimestres. Et ça le nombre de
trimestres pour pour arriver en fait à
43 ans de cotisation, ça avait été
proposé par Marie Sol Touren et ça
devait s'appliquer très progressivement.
Ce que fait la réforme des retraites de
de Macron 2023, c'est accélérer la mise
en u
Vous voyez bien qu'il y a une marge de
manœuvre de discussion du coup
arrivé à 43 ans en 2027, 8 ans plus tôt
que prévu. Et donc nous nous demandons
aussi le ralentissement de la mise en
œuvre, enfin le le rythme normal de la
mise en œuvre de la réforme tourne et ça
ils ne veulent même pas en discuter.
C'estàd que ils veulent bien ralentir un
tout petit peu sur l'un des deux gros
immenses problèmes qu'on a posé qui pour
moi ne sont pas négociables et dont on
demande l'abrogation.
Si je veux quand même être optimiste
dans ce que j'entends, il y a quand même
du grain à moudre. Euh cette questionlà
euh vous pouvez peut-être quand même
trouver un point d'accord parce que
comme vous l'avez dit, vous ne voulez
pas la dissolution. Et ça veut dire que
si personne pas dit que je ne la voulais
pas, j'ai dit que je ne la craignais
pas.
Oui, mais que vous pensez que ce sera
pas la solution.
Vous savez, Emmanuel Macron a commencé
la réunion à l'Élysée vendredi en disant
"J'ai réuni ici celles et ceux qui
veulent à tout prix éviter la
dissolution. Nous avons été l'ensemble
des partis de gauche à dire que nous ne
la craignions pas, que ça résoudrait
rien mais qu'on ne la craignait pas. Et
j'ai même entendu Édouard Philippe qui
était assis à ma gauche une fois n'est
pas coutume, dire "Monsieur le
président, vous pouvez pas dire à tout
prix, on n'évitera pas la dissolution à
tout prix, pas à n'importe quel prix."
Et on est là pour discuter, mais ne
dites pas on va éviter la dissolution à
tout prix. Ça n'a aucun sens ni pour la
droite ni pour la gauche.
Juste une dernière question sur les
retraites. On est quand même dans un
système qui est en déficit de 6
milliards. On a tout un déficit de 23
milliards. He c'est le déficit de la
sécurité sociale. C'est notre modèle de
protection sociale. Vous pensez
foncièrement qu'on peut trouver d'autres
solutions que de travailler plus
longtemps ?
Oui, les syndicats en non, la gauche et
les écologistes en non.
On serait le seul pays européen à le
faire.
Oui, mais vous savez, on regarde en fait
les choses en disant bon qu'est-ce qui
peut bouger ? Le niveau des pensions et
le le la durée de cotisation. On regarde
jamais le niveau des cotisations. Donc
votre solution c'est d'augmenter les pas
pour tout le monde, pas au même niveau
mais enfin c'est un critère qu'on ne
regarde jamais et je le dis les
représentants des salariés dans le
fameux conclave avaient des propositions
que le gouvernement et les patrons
refusent de regarder et c'est ça met
tout le pays au nom de l'économie. On
met dans le pays dans une situation de
blocage absolu qui pénalise les
entreprises qui ont du mal à remplir
leur canet de commande, qui repoussent
des embosses.
parce qu'il manifest hier dans
l'indifférence des associations suivi
pas du tout dans la différence ça a été
couvert sur les an pas de vous madame
mais vous voyez bien que les
associations elles sont dans dans dans
un manque de visibilité terrible en fait
ce qu'on besoin ce dont on besoin les
associations et les entreprises c'est de
prévisibilité de savoir dans quel monde
elles vont évoluer et la base de la
politique c'est de leur permettre cela
et je le dis macronistes bloquent ce
pays depuis maintenant plus d'un an, ils
nous font tourner en rond sans solution
parce que ils font de l'obstruction que
ça se termine.
Alors, quelles vont être vos solution ?
On va continuer sur ce chapitre. Le bloc
central, vous l'avez décrit avec nous,
on l'a constaté, c'est frites. Mais où
en est la gauche, vous qui avez été la
cheville ouvrière du nouveau front
populaire, comment est-ce que vous voyez
l'avenir et votre place ? La première
question est d'Abel Mestre. Oui, vous
définissez comme un trait d'union entre
les différentes forces de gauche.
Moi, je suis pas de la ponctuation, je
suis un moteur à énergie 100 %
renouvelable. Est-ce que vous êtes pas
aussi la dernière à vouloir faire
revivre le le nouveau Front populaire
qui n'a pas l'air en dans sa meilleure
forme ? Est-ce que vous prêchez pas
toute seule dans le désert en fait ?
Alors, en tant que chef de partie
peut-être, je me sens parfois un peu
seul mais déjà j'ai l'ensemble de mon
mouvement qui est sur cette ligne là.
Donc, je suis pas seul du tout. Mais
aussi vous savez le groupe écologiste à
l'Assemblée nationale est composé de
plusieurs parties. Il y a Génération S,
le mouvement de Benoît Amont. Il y a
l'après avec notamment Clémentine Autin,
Raquel Garrido, Alexis Corbière. Il y a
aussi debout le parti de François
Ruffin. Et on voit bien que dans toutes
les réunions qu'on fait, soit avec le
Parti socialiste, soit avec la France
insummise, Lucy Castet est présente
également. Donc c'est pas juste moi ou
juste mon mouvement. Ensuite, je dois
vous dire qu'il ne se passe pas une
journée, une demi-journée sans que dans
la rue, dans le métro, enfin partout où
je suis au supermarché, on m'interpelle
en me disant merci. Il n'y a plus que
vous pour y arriver. Tenez tout le
temps. Vous réussissz à parler encore à
Jean-Luc Mélenchon par exemple, vous
l'appelez à la fête de l'humanité avant
même que je n'ai prononcé un seul mot.
La salle était déjà en train d'applaudir
un niveau qui moi-même m'a m'a ému parce
que je me suis dit qu'on se trompait
pas. Non mais Marine T il paraî que vous
avez refusé une avec juste je vous dis
pas que la de l'humanité est
représentative de la France mais c'est
représentative des forces qu'il nous
faudra pour gagner les insoumis les
communistes les écologistes les
socialistes par vous avez refusé d'aller
à une réunion que voulait Jean-Luc
Mélenchon lundi. Est-ce que c'est vrai ?
Vous avez dit que vous n'étiez pas
disponible à 16h ?
Non ce n'est absolument pas ça. Quand ça
a commencé à tanguer très très fortement
Jean-Luc Mélenchon a convoqué une
réunion. Nous étions nous en conseil
politique des écologistes en train de
nous dire qu'il faudrait qu'on prenne
l'initiative comme il y a un an de
rassembler toute la gauche. Jean-Luc
Mélenchon a déboîé pour la proposer plus
vite que nous. C'est son droit. Mais
enfin, il se doute bien que vu la
tension exacerbée entre les insoumis et
les socialistes depuis des mois, les
socialistes n'allaient pas dire "Mais
bien sûr Jean-Luc, nous arrivons dans 5
minutes." Donc les socialistes ont
refusé cette réunion. Et moi ce que j'ai
dit à l'époque à Manuel Bonpard qui est
mon interlocuteur parce que c'est le
chef de parti euh je plus qu'à Jean-Luc
Mélenchon, c'est sûr, je lui ai répondu
que il devait constater que cette
réunion n'aurait pas lieu enfin que le
format proposé, la manière dontait
proposé pouvait pas faire que ça allait
arriver et donc nous avons proposé le
lendemain dans le calme une réunion en
invitant tout le monde. On a constaté
que le Parti socialiste ne venait pas
parce qu'il ne voulait pas discuter avec
l'infance sumiste d'un autre côté, nous
avons continué à travailler avec le PS,
avec le parti communiste et avec les
partis du groupe écologiste dont je vous
ai parlé de l'hypothèse d'une
cohabitation. Nous travaillons tout
est-ce que pouvez sortir ce matin de
l'ambiguïté ? Qui sont vos alliés les
plus proches ? Est-ce que c'est les
insoumis ? Est-ce que ce sont les
insoumis ou est-ce que ce sont au
contraire les socialistes votre cœur
balance ?
Mais vous voulez me me faire répondre à
une question qui n'a pas de sens. Mon
cœur ne balance pas du tout. Mon cœur il
est écologiste et si vous me laissez
terminer, vous allez voir que ça va être
très clair. Ma ligne politique, elle est
écologiste sans ambiguité. Et ma ligne
stratégique sans aucune ambiguité, elle
est antifasciste. Ça veut dire que quand
l'histoire l'exige, les écologistes
travaillent avec tous leurs partenaires
à dépasser ses difficultés. Vous savez,
c'est ce qu'attend le peuple de gauche
et de l'écologie. On rentre dans dans le
concret à travers le dernier sondage
IFOP LCI qui montre que la gauche hors
insoumis s'en sort plutôt bien en cas de
législative anticipé. C'est même donc la
première force à gauche 19 % alors loin
effectivement derrière le Rassemblement
national qui qui a qui qui recueille 36
% des suffrages. Ça veut dire que vous
pouvez rompre avec les insoumis. Vous
avez pas besoin d'eux pour aller au
législative anticipé. Écoutez, les
sondages font plusieurs erreurs. La
première, c'est de considérer que c'est
une élection nationale alors qu'une
législative, c'est 577 circonscriptions
avec un scrutin différent à chaque fois.
Donc vous voyez que l'imprécision que
peut avoir le fait de compter
nationalement, c'est d'ailleurs pour ça
qu'aux dernières législatives 27
sondages sur 27 ont donné nos nouveaux
fronts populaires perdants et que nous
avons gagné à la fin.
Donc vous nous dites faut un accord avec
les insoumis aussi. Deuxièmement, ce que
ne prennent pas les sondages qui ont
lieu avant même la dissolution, c'est
l'élan d'une campagne. Ce moment, on
parle d'une élection qui n'est même pas
encore annoncé, on sait même pas si elle
aurait lieu. Donc les gens quand on leur
pose, la imaginez hein, on vous appelle,
vous décrochez. Bonjour, il y a une
législative anticipée, imaginez, vous
votez quoi ? Mais vous vous y préparez
Marine Tol, vous nous faites un peu de
dire qu'il faut faire des avec les
insoumis tout simplement. dans les
tableaux Excel, pas moi personnellement
parce que ce n'est pas ma valeur ajoutée
dans la vie et ça ne m'intéresse peu,
peu mais mes équipes le sont toute la
journée. Évidemment qu'on prépare ça,
mais ce que je vous dis c'est que les
sondages ont toutes les imperfections
que les que le sondur eu même à vous. Si
vous partez divisé, qu'est-ce qui va se
passer ? Il va y avoir une grande
démorélalisation des électeurs de gauche
et écologistes. On va leur sommer de
choisir leur camp quand vous venez de le
faire avec moi d'ailleurs, mais ils ne
choisiront pas. Beaucoup resteront chez
eux.
Et ça, les sondages ne le prennent pas
en compte. Ce qui nous a fait gagner la
fenêtre, c'éit un sursaut de
participation. Pensez-vous qu'avec une
gauche divisée qui passe son temps à se
déchirer, il y aura un sursaut de
participation ? Je vous le dis, il n'y
en aura pas. Donc les écologistes
demandent et continueront demander un
accord à qu C'est difficile de poser des
questions avec Mar sont difficiles. Donc
j'ai répond la réponse est claire tout
comme toutes les questions depuis tout à
l'heure.
Alors je vais vous citer Olivier Fort
toujours dans la tribune ce matin.
J'assume nos désaccords avec LFI dit le
patron socialiste. Ce qui ne signifie
pas que les électeurs de gauche soient
irréconciliables. Nous devons faire ce
que nous avons toujours fait avant 2022.
accepter la concurrence au premier tour,
tout entreprendre pour éviter le RN au
second. Est-ce que c'est aussi votre
stratégie ? Ça veut dire au premier
tour, on passe on part tous dispersé.
Je viens de vous dire l'inverse, donc si
vous m'avez dit que c'était clair, donc
je peux vous le redire. Notre ligne
c'est de demander dès le premier tour un
accord à 4. Parce que vous savez, si on
part diviser dès le premier tour,
qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut
dire qu'on renonce à à gouverner. C'est
ça que ça veut dire.
disant on revendique Matignon, nous
serons la première force en tête au
premier coupon
les écologistes ne renonceront pas à ça.
Vous dites à Olivier Fort, je lui redis
au téléphone en vrai par presse
interposée, il le sait, nous avons le
mérite de la clarté.
Marine Touré, vous craignez pas
justement de que les écologistes soient
dilués dans un accord comme ça global
et que vous perdiez votre
C'est pas le sujet. On on réfléchit pas
pour nous pour un nombre de postes, on
réfléchit pour les Français et pour
donner une perspective d'espoir,
d'enthousiasme et et au moins de sortir
de l'angoisse les personnes que l'on est
censé défendre.
Pour les municipal, il a un accord cadre
et national ou pas ? Parce que la
division de la gauche, ça peut vous
empêcher de de gagner certaines villes
ou ça peut aussi favoriser le
chez les municipales. Sur les
municipales, ça se passe très bien. Vous
le savez que chez nous, c'est la
subsidiarité. C'estàd que c'est les
écologistes de chaque ville qui décident
ce qu'ils font dans leur ville. Pourquoi
? parce que c'est pas moi qui depuis un
beaumont a une connaissance parfaite de
ce que font les maires de gauche
écologistes de ce qu'il faut les
soutenir ou pas de quelle est la
meilleur localiser nous voulons que les
mairies écologistes restent écologistes
nous voulons que les mairies de gauche
restent à gauche et nous voulons qu'un
maximum de villes de droite bascule à
gauche et c'est ce à quoi nous employons
pleinement d'ailleurs je je suis en
train de préfigurer une tour un Tour de
France qui a pris une semaine de retard
vu l'actualité nationale. Mais j'irai
dans toutes les villes, pas juste là où
les écologistes sont tête de liste
eux-mêmes. J'irai soutenir le parti
communiste par exemple à Nî, j'irai
soutenir des socialistes dans d'autres
endroits quand ils ont la gauche
derrière eux qu' interne comme à
Montpellier par exemple. Est-ce que vous
allez vous pouvez pas nous rendre
écoutez quand il y a un maire de gauche
qui pendant son mandat voit sa majorité
éclater et met dehors de sa majorité des
écologistes, vous pouvez pas reprocher
aux écologistes de Montpellier de dire
bah pourquoi on le soutiendrait pas au
premier tour ? Et par ailleurs, vous
parlez d'une ville Montpellier qui ne
basculera jamais à droite. C'est qu'il y
a des villes, il y en a quelques-unes
qui ont le luxe, le luxe et je vous le
dis depuis un beau moment, une ville
Rassemblement national qui n'est pas
cette chance de ne jamais pouvoir
basculer à droite en circonstance en
2026. Donc s'il y a bien des listes, des
villes où la concurrence est possible
voir permise, c'est ce genre de ville.
Et je vous rappelle qu'à Montpellier
l'histoire de la gauche est compliquée,
c'est comme ça et on peut rien y faire
depuis Baumont ou depuis le siège
national. C'est la vie. Marine
Tourelier, vous vouliez parler
d'écologie, vous avez dit qu'elle était
trop Oui, et c'est aussi notre intention
dans notre séquence actuant la crise
politique, que devient l'écologie, on a
eu ce vendredi les derniers chiffres sur
la baisse des émissions de gaz à effet
de serre. Cette baisse, elle est de plus
en plus lente. C'était le cas en 2024,
c'est encore le cas en 2025. Un vrai
coup de frein par rapport à nos
objectifs. Que devrait faire le prochain
gouvernement ? Que pourrait-il faire ? À
quoi ça tient ? Alors, c'est vrai que
euh sur le front de l'écologie, les
mauvaises nouvelles pleuvent chaque
jour. Vous en avez cité une. Donc, on
fait de pire en pire sur le climat. On
va le formuler comme ça. Nous avons
aussi appris la semaine dernière que euh
la 7e limite planétaire, il y en a neuf.
Euh et c'est les limites planétaires,
c'est ce qui permet que la planète soit
habitable. Et bien la 7e, euh, il y en a
six déjà dépassés. Là, l'acidification
des océans est aussi déplacée de manière
irréversible. Ça devrait nous inquiéter.
On apprend hier que 2/3 des populations
d'oiseaux du monde sont en train de de
s'effondrer. 2/3 des des espèces
d'oiseaux. Et d'ailleurs, ça y est, le
le couli euh le courli à bec grê, c'est
la première espèce continentale qui
s'étend. C'est c'est acté depuis 5
siècles. Donc normalement, on devrait
tirer la sonnette d'alarme tout le
temps. Et qu'est-ce qu'on voit là en
face ? 43 reculs environnementaux je dis
depuis le début de l'année en réalité
sur 3 mois entre en gros mars et et juin
avec la loi du plomb et d'autres
horreurs qui nous ont été pondu et puis
le budget avait sabré beaucoup de
dépenses et donc je vous le dis très
sonnellinement quand on s'en prend à
l'écologie comme l'a fait ce
gouvernement avec ses alliés de droite
et les votes de l'extrême droite c'est
pas les écologistes qu'on attaque c'est
vous toutes et tous c'est votre santé la
qualité de l'eau que vous buvez de l'air
que vous respirez de ce que vous mangez
c'est la santé des Français qui est
attaquée et la capacité
de nos enfants à vivre sur une planète
habitable.
Donc de manière extrêmement concrète.
Donc vous accusez Emmanuel Macron
d'avoir en quelque sorte on va dire
enterré l'écologie. Mais si vous étiez
au pouvoir, est-ce que par exemple vous
interdiriiez certaines aides aux
agriculteurs ? Est-ce que vous
interdiriez certaines pratiques ? Est-ce
que vous taxeriez davantage les
entreprises polluantes ? Est-ce que vous
êtes quand même très très prudente sur
les mesures un petit peu impopulaires ?
Oui, parce que les mesures écologistes
impopulaires, celles qui font parler,
vous savez, à la fin d'écologie
punitive, notez que ce ne sont jamais
les écologistes qui les ont ni décidé ni
mis en ni mis en œuvre. Ça c'était
l'écologie macroniste qui fait les
choses n'importe quoi, qui pense qu'on
peut faire de l'environnement sans
justice sociale. Et moi je le dis, la
transition écologique se fera de manière
juste ou ne se fera pas. Et donc
résultat, ils ont fini par avoir cette
donner cette image d'écologie punitive
et nous la collé à nous qui n'avions pas
pris ces décisions. Nous, notre écologie
c'est une écologie qui tend la main.
Je vais vous répondre.
Je suis une petite fille d'agriculteur
bettervier du Patcalé. Je pense que les
agriculteurs, c'est la profession que
j'ai le plus rencontré depuis que je
suis secrétaire nationale. Quels que
soient les syndicats, queles que soient
les tailles d'explocation et quel que
soit l'activité, les éleveurs, les
maréchés, j'ai rencontré tout le monde.
Et ce que je peux vous dire, c'est que
les agriculteurs voient beaucoup mieux
que le gouvernement le changement
climatique tous les jours avec les
effets de la sécheresse, avec les effets
des saisons qui se décalent. Là, les
j'étais à la foire la foire de Chalon,
la foire agricole de Chalon.
Normalement, il y avait la foire
agricole de Chalon début septembre. Puis
après on faisait les vendes puis après
c'était une autre séquence. Là les
vendanges étaient avant la foire de
Chalon. On sait même ça marche à faire
passer ses messages en ce moment de pas
depuis seulement les derniers mois.
Français comprennent mieux de conscience
qui se traduit dans les qu'est-ce
comment vous l'expliquez ce
Ben moi je ne dirais pas que il y a pas
de prise de confiance. En fait,
l'écologie, elle est pas effacée par les
crises. L'écologie, elle est effacée par
la droite et je le condamne. Et
l'écologie n'est pas assez portée par la
gauche et je le déplore. Nous, quand je
parle d'écologie qui tend la main d'une
écologie des 99 % parce que en réalité
99 % des Français ont intérêt à
l'écologie, je la construis en
construisant de nouvelles alliances, en
aller voir des agriculteurs, ce que je
n'arrête pas de faire. Là, je suis allé
voir aussi, j'ai fait une nuit, une
marée sur un chalu. Vous savez qu'en
plus nous, on est contre le chalu et des
chalutiers m'avaient dit bah venez
passez une nuit avec moi pour mieux
comprendre. Comment
vous avez été malade ? Je crois même
j'étais très malade car j'ai le mal de
merre. Ils m'ont dit "C'est très
courageux sachant que vous avez le mal
de merre, je porte très mal mon prénom
marine de de venir quand même." J'ai
quand même vu que même si ils étaient
pas écologistes, qu'il voyaient bien que
la cit un langoustinier, la langoustine,
il ne la trouvait pas. Et je leur disais
"Ben, vous comprenez pourquoi ?" Ils me
disent "Bah ça fait des mois que ça
dure. On se dit soit c'est la qualité de
l'eau, soit c'est la l'acidification des
océans, soit c'est dans la chaîne
alimentaire ce qu'il mange qui a
disparu, soit c'est le climat.
On sait pas, mais on sait on fait un
lien avec l'environnement. Vous voyez
des métiers, c'est des métiers qui nous
appellent la rescousse, les chefs
d'entreprise. Quand je suis allé au
cercle des économistes à ex en juillet
dernier, c'est le plus grand
rassemblement de chef de l'entreprise
d'Europe. Je suis arrivé le matin,
monsieur Retaillot avait fait une
tribune pour demander le moratoire sur
l'éolien. Les chefs d'entreprise, des
plus grosses entreprises de ce pays
venaient me voir moi pour me dire
"Madame Tondelier, est-ce que vous
comprenez ce qu'ils font ?" Je leur
répondais "Non." Et vous ? Il me
répondait non. Personne ne comprend ce
que le gouvernement fait pour
l'écologie. Le pape bouge, les chefs
d'entreprise bougent, tous les milieux
professionnels sont préoccupés et ils
font marche arrière. C'est
compréhensible et c'est irrponsable.
Très rapidement ce qui se passe en
Allemagne, le chancelier allemand qui
euh affirme euh qu'il fera tout pour
lever l'interdiction de la vente des
voitures thermites neuves euh au sein de
l'Union européenne en 2035.
lui, il doit soutenir son industrie
automobile qui est en crise. Est-ce que
vous comprenez quand même cette décision
ou est-ce que vous vous dites ben parce
que en clair c'est c'est maintenir les
emplois ou et les salaires. Enfin, vous
voyez ?
Ouais. Et ça c'est une fausse
concurrence qu'on organise. Moi j'habite
dans une région très industrielle où
l'industrie auto dans le nord Pascalé
était historiquement très implanté et on
voit les sites fermés un à un la
Française de mécanique à Douverrin, PSA
et cetera, y compris les véhicules
électriques aujourd'hui ne sont pas en
fait rarement produit en France. Ce
qu'il faut, c'est conditionner les aides
aux entreprises au fait que les voitures
soient produites dans le pays que l'on
veut, pas sous-traiter, je ne sais pas
où, avec des normes sociales,
environnementales moins disantes. Et
donc, faut pas se donner d'excuses. On
l'a vu, c'est le livre Le grand
détournement du du nouvel observateur de
collègues montre qu'en fait il y a 270
milliards d'es entreprises par an, y
compris Bery et la Cour des comptes ne
se retrouvent pas dans ce maqui sans
aucune condition. Alors que quand on
parle de la PL, du RSA, des minimas
sociaux, on va chercher des pou à tout
le monde et et en disant que chaque
euro, on doit savoir où il va exactement
et je suis d'accord avec ça. Mais alors,
pourquoi c'est valable pour les aides
sociales et pas pour les entreprises ?
Donc il faut oui mettre des critères et
aider les entreprises à rester en France
mais avec cet objectif précis. C'est ça
le vrai sujet. Marine Tondelier, une
dernière question d'actualité parce que
ça a été la polémique qui vous a
concerné ces dernières heures. Invité
vendredi chez nos confrères de TF1, vous
avez évoqué la flotille de Gaza à
laquelle participait votre eurodéputé
Mélissa Camara et vous avez évoqué son
expulsion par Israël, sauf que vous avez
employé le mot anglais de déportation.
Déportation.
Le journaliste vous a tendu la main pour
que vous vous aidez à vous corriger et
vous n'en avez pas démus. Vous avez
répété déportation. Le président du CRIF
a dit que vous avez commis une faute
historique et morale. Ce matin, ce midi,
vous vous en voulez ?
Oui, je m'en veux parce que j'aime pas
tenir des propos qui qui blessent les
gens. Je je je sais que beaucoup de
politiques s'en fichent. Moi, quand je
fais une erreur et qu'elle blesse des
gens, je passe pas à autre chose en
disant "Bon, allez, tant pis, ça de
plus, ça de moins, je passe à autre
chose." Je m'en suis énormément voulu.
D'ailleurs, monsieur Harfi, juste au
moment de son tweet m'a appelé, on en a
discuté et je lui ai dit "Oui, tu as
raison, j'aurais pas dû". Ce qui s'est
passé, c'est que j'avais en fait des
documents israéliens qui sont écrits en
hébreu, traduits ensuite en anglais où
le mot deportation était écrit et que le
mot en fait donc je disais bah
juridiquement comment qualifier ça ? Et
d'ailleurs dans ma phrase initiale quand
quand je dis le mot, je dis excusez-moi,
je donne le terme juridique, je je je le
terme anglais déportation, ça veut dire
le terme anglais déportation se traduit
par déportation et par expulsion en
français. Bon, excusez-moi, voilà, je je
c'est j'aurais pas dû dire ça et et je
m'en suis excusé. en appelant d'ailleurs
parce que j'ai vu hein sur les réseaux
sociaux c'est entamé un débat entre des
mots qui disaient si elle a raison faut
appeler ça comme ça non elle a pas
raison donc je vois que c'est un débat
qui
en l'occurence qui trouble le débat
public et je le dis après m'être posé
sur le sujet avec des juristes et
cetera, il faut plus utiliser ce mot en
français voilà je le dis clairement en
tout cas pour ce cas-là les cas sur
lequel il faut l'utiliser
cas le le mot est
et par ailleurs en et par ailleurs le le
le mot déportation y compris en droit
français concerne des personnes qui sont
sur le territoire national où il dont
ils ont la nationalité et qu'on envoie
dans un autre pays ce qui n'est pas le
cas de Mélissa Camara qui est, je vous
donne cette information a été reconduite
là et récupérée par les autorités
françaises ce matin en Jordanie et donc
qui n'est plus en Israël, qui est en
Jordanie et qui sera de retour parmi
nous en France demain.
Voilà. Marine Tondelier, vous êtes
l'invité de questions politique et dans
cette émission, on essaie de mieux
connaître nos invités avec les questions
d'Alix Bouillagé qui plonge dans les
biographies et les archives.
France interre,
Alexandra Ben Saïdest
politique.
Je suis un atterré et deux extrêmement
en colère.
On vous sent très ému.
Très ému parce que ça fait 10 ans que je
vis dans une ville tenue par le
Rassemblement national. Et ce que vient
de faire Bruno Leire, c'est un
comportement de lâche et de privilégié.
De privilégié, c'est hors sol, c'est
lunaire et c'est pas la hauteur de
l'histoire.
C'est c'est ce jour-là, on est le 1er
juillet 2024 sur France Interre, on
l'entend à la voix cassée
par l'émotion. Exactement. Vous émergez
médiatiquement à l'antenne, vous
dénoncez he Bruno Lemire, je rappelle
juste le contexte, coupable à vos yeux
de s'opposer au désistement républicain
pour un candidat LFI face au
Rassemblement national sur le moment.
Vous l'avez dit après, he vous pensez
vous êtes ridiculisé, vous dites "Je
vais passer pour une meuf faible et
émotive." Ce moment-là, est-ce que c'est
quand même pour vous, on va dire un
moment fondateur ?
Mais c'est vrai que moi, je suis sortie
de cette émission en me disant "C'est
terminé. Les gens m'ont vu pleurer, ils
vont dire elle tient pas la pression.
elle tient pas la fatigue, c'est fini.
Et euh là, juste en bas dans la maison
de la radio, quand je suis arrivée au
rez-de-chaussée pour sortir et pour
prendre l'air don j'avais besoin, euh
une salariée de de la maison de la radio
m'est tombée dans les bras en larme.
Elle était racisée, elle m'a dit "Mais
j'ai pleuré toute l'intervention de
monsieur le maire et je me disais qui va
l'arrêter, qui va faire quelque chose."
Et quand je vous ai entendu, j'ai pleuré
de plus belle en disant merci. Et ça
m'est arrivé je sur le trajet pour
rentrer à mon local toute la route.
D'ailleurs, j'ai dû finir par m'enfermer
en disant si tout le monde me pleure
dans les bras toute la journée, je vais
pas réussir à faire cette campagne des
deuxième tours. On a besoin de moi.
Est-ce que ce trop plein d'émotion c'est
aussi parce que vous avez été défaite à
trois reprises aux législatives à Enin
Baumont face à Marine Le Pen. Est-ce que
c'est pas aussi l'expression finalement
de votre impuissance à convaincre les
électeurs ?
Non, non, non, c'est c'était je pense un
miroir tendu au français en fait, à
l'émotion des Français qui a été
manifeste et qui nous a fait gagner à la
fin. Pour ce qui est de mes défaites
électorales à un beau mot, écoutez moi
je suis très tranquille, je n'ai hérité
de rien en politique. Je vois beaucoup
d'hommes politiques qui ont hérité des
meilleur circonscription que leur partie
leur attribut d'ailleurs en étant
parachuté dans la plus facile d'autres
qui ont été désignés comme des héritiers
voilà d'une circonscription d'une
baronie d'une ville qui se transmet de
génération de militants générations de
militants.
Cette chance vous savez moi
quand je me suis engagé en politique mon
maire socialiste était en prison pour 18
chefs d'inculpation. Nous avons fait une
liste autonome écologiste qui a fait 10
% ce qui était inespéré, inattendu. Je
me bat et j'ai le mérite de me battre
dans un territoire où aucune personne de
gauche ou écologiste ne gagnerait et je
ne fuis pas en me disant que ce sera
plus facile ailleurs. Je reste là parce
que ce sont mes racines et c'est là que
ça a du sens pour moi. Je ne serai pas
de liste au municipal, je l'ai déjà
annoncé, c'est pas sérieux.
législative moi quand je fais les
choses, je les fais bien et vous voyez
une municipale, je vais aller dans
toutes les villes soutenir tout le
monde. C'est pas sérieux de dire je vais
être tête de liste dans une ville où je
ne serai pas tous les jours derniè
Marine Telier.
Mais vous vous voulez que je sois
candidate des éditions qui ont même pas
lieu. En tout cas ce que je sais c'est
que Marine Le Pen Attendez ce que je
sais c'est que Marine Le Pen ne sera pas
candidate car elle est inéligible. Ouais
donc moi je perds
enfin elle sera elle sera candidate en
tout cas
et Marine Le Pen qui a été parachutée
parce qu'elle ne pouvait pas gagner à
Saint-Cloup où elle habite encore
aujourd'hui et qui vient qui fait
l'inverse de moi, qui va dans les
territoires où c'est facile pour elle.
Bon bah chacun ses valeurs et chacun sa
manière de faire.
En revanche Marine Tondelier il y a
moins d'état d'âme lorsque vous avez
écarté de la tête du parti Julien Bayou
accusé de violence psychologique mais
blanchie par la justice. Donc pas
d'émotion mais est-ce que vous avez des
regrets ?
Je vois pas bien le rapport. Je rappelle
que Julien Bayou, je ne l'ai écarté de
rien. Il était chef de ce parti, je ne
l'étais pas. Il s'est mis lui-même en
rentrée de ce parti et du groupe
parlementaire à l'Assemblée nationale et
il a fini. Oui, mais ça ne change rien
ni à ce qui lui était reproché, ni à ce
qu'il a fait. Je vous demande si juste
si vous avez des regrets en fait.
Je c'est je l'ai déjà exprimé à cette
antenne même. C'est l'une des séquences
politiques les plus dures que j'ai eu à
gérer comme secrétaire national en
héritant d'une crise politique qui avait
été créée quand lui était secrétaire
national. il a critiqué les instances et
cetera, la cellule de crise euh sur les
violences sexuelles et sexistes qu'il
avait lui-même mise en place et dont il
était le garant. Moi, je suis arrivé euh
quand c'était déjà complètement explosé.
Il avait démissionné du parti et j'ai
fait comme je pouvais. Euh j'ai voilà
comme sur d'autres sujets d'ailleurs,
c'est l'avis de chef de parti.
Au sein justement de votre partie, on
dit que vous avez quand même fait le
vide hein. Vous avez éclipsé Sandrine
Rousseau, Yannick Jad, Éric Piussu, elle
est bien député d'une très bonne
circonscription parisienne et
parlementaire de notre parti de rien du
tout. avec l'intention sans doute en
tout cas vous ne le cachez pas dans
votre livre d'être candidate à la
présidentielle est-ce que finalement la
bonne copine
dire choses vous allez vous allez voir.
On peut pas dérouler des choses je n'ai
pas dit j'étais à la présidentielle et
Sandrine Rousseau n'est éclipsé de rien.
Je termine ma question. Est-ce que
voilà, je voudrais ça une espèce de de
d'état des lieux. Est-ce que la bonne
copine ne s'est pas muée en en tueur à
sang frroid ? Mais vous vous rendez
compte quand même de ce que vous dites ?
Non, mais je vous le dis, c'est des
expressions naturellement. Voyez ce que
je veux dire.
Excusez-moi, je veux bien me faire
reprendre sur des mots de vocabulaire
que j'emploie mais si vous pouvez pas
dire tranquillement avec votre plus
grand sourire que je suis une tueuse
et deuxièmement à sang froid. Enfin,
c'est on a quand même un sujet vocab.
Alors,
on pe le dire autrement. Est-ce que
Est-ce que en fait vous vous êtes en
coulisse un peu plus raide que vous
n'apparaissez à l'antenne ?
Je fais mon travail et je dois assurer
avec des ambitions.
Je peux répondre parce que j'ai
l'impression que c'est l'ouverture de la
chasse et que je suis le gibier donc je
vais répondre très tranquillement. Je
suis une chef de parti avec mes valeurs,
avec ma manière de faire qui oui a
réconcilié ce parti. Je le dis, une chef
de parti et lui à 73 % chez les Verts au
premier tour alors qu'il y a quatre
candidats. C'est historique. Donc le
récit que vous faites vous appartient.
La réalité c'est que j'ai je bénéficie
et je les en remercie d'un énorme
soutien des adhérents et des militants
de ce parti. Est-ce que la vie d'une
chef de parti chez moi ou chez n'importe
quel autre est difficile ? Non. On est
amené parfois à porter au nom du
collectif. Les décisions que vous portez
ont été prises à chaque fois par le
bureau exécutif ou le bureau politique,
par le conseil fédéral, par des
instances de mon mouvement à auxquelles
j'apporte mon soutien et dont je porte
la parole. Vous pouvez tout me mettre
sur le dos si vous voulez, ça ne
changera pas ni l'effet ni ma
responsabilité. Mais enfin, c'est une
manière un peu étrange d'aborder les
choses. Et pour finir, je veux bien
qu'on explique que le le les verres ont
le fonctionnement le plus euh difficile
ou mouvementé. Quand je me regarde, je
m'inquiète et je suis très exigeante
envers moi-même et pour mon parti et je
continuerai à l'être. Mais enfin, quand
je me compare, je me rassure. On a
aujourd'hui les Républicains dont la
moitié des parlementaires disent qu'il
vont quitter le parti. Et la fois
dernière qu'on a entendu parler d'eux,
c'est parce qu'Eric Sioti était
retranché dans son bureau en ayant
confisqué les clés du bâtiment. On a des
partis qui fonctionnent de manière pas
démocratique du tout alors que nous
c'est la base de notre fonctionnement et
je le revendique que c'est une valeur et
voilà et après la vie politique n'est
pas simple et mon travail c'est de faire
en sorte que notre image soit la
meilleure possible et que notre récit ce
que nous racontons soit lis plus de
cacophonie
à qui à qui vous avoir la question d'ab
à qui vous pensez quand vous dites il y
a des partis qui fonctionnent de la
manière pas démocratique aujourd'hui il
y a des partis et il y a des mouvements
qui sont plus gazeux où il y a pas
vraiment de vote intern
mais mais pas que Le le mouvement
macroniste fonctionne aussi de manière
assez étrange. Alors Gabriel Tal essaie
de faire autrement mais enfin question
vous parlez d'image et votre image elle
est elle a été construite de façon assez
pertinente depuis votre arrivée à la
tête de des écologistes. D'abord avec un
petit bandana rouge maintenant avec une
veste verte que vous qualifiez dans
votre livre de doudou pour des électeurs
de gauche un peu déboussolés. Est-ce que
en le bientôt devoir la remettre
en considérant euh cela de cette
manière, est-ce que c'est pas aussi
infantilisé les électeurs de gauche ?
Est-ce que c'est pas les
déresponsabiliser face au choix à faire
?
Non, c'est nous responsabiliser nous.
Euh moi je le dis hein, euh je je suis
très dure avec l'extrême droite que je
combattrai jusqu'à mon dernier souffle
sans fuir sur une autre circonscription
en restant me battre là où je suis né,
là où j'ai grandi, là où j'ai appris la
politique. Deuxièmement, j'estime que le
camp macroniste nous met en grand
danger. Je suis très fâché de ça, mais
je n'absouis pas mon camp politique, la
gauche et les écologistes. Je je pense
que nous devons faire mieux. On peut pas
être dans une gauche qui se complaint en
disant "Les Macronismes sont méchants,
le RN est dangereux sans se regarder
nous". Alors, ça veut pas dire que,
comme je le regrette aussi parfois, on
passe son temps à parler de nous entre
nous. Euh ce qu'il faut faire, c'est
parler aux français. C'est ce que
j'aimerais bien faire depuis le début de
cette émission parce que la réalité,
c'est que le le monde politique et et la
sphère politico-médiatique, dont vous
faites aussi partie, on a tendance en
fait à à ne faire que commenter le voilà
les sousbressaut en fait de ce
macronisme qui n'en finit pas de
s'effondrer des dernières secousses en
oubliant de parler des français. Et ben
justement alors j'espère que nous ne
faisons pas que commenter et que vous
avez depuis le début de l'émission mais
c'est l'actualité qui nous y pousse
aussi hein. Si on le faisait pas, les
auditeurs diraient qu'est-ce qui se
passe ? Racontez-nous.
Marine Tourdoilier, on vous a demandé de
venir avec une carte blanche. Si on se
disait une minute parce que elle est
intéressante votre carte blanche, le
sujet que vous avez choisi 5 minutes.
Paf, j'ai perdu les
Vous vous parlez vraiment beaucoup pour
quelqu'un qui a une bronchite, hein.
Mais allez-y, une minute. Vous voulez
parler de solitude ? Ça c'est
intéressant. Alors pour tout vous dire,
j'aurais j'aurais voulu choisir
l'enfance parce que j'ai dans le livre
euh dont vous avez parlé, j'ai un
chapitre qui s'appelle "Quelles enfants
laisseront-nous à la planète ?" Et pas
juste quelle planète on laissera à nos
enfants ? Mais Sophie Binet l'a fait
avec beaucoup de talent euh il y a 15
jours. Donc j'ai choisi La Solitude qui
est un autre chapitre du livre que je
que je sors ce mois-ci et qui part d'un
constat fracassant, c'est que un
français sur qu souffre de solitude et
sur les plateaux télé, on en parle
jamais. Donc c'est une double solitude,
ils se sont seuls et en plus on névoque
pas ce sujet. La solitude, c'est pas
juste un problème moral, c'est pas juste
dure. C'est un problème de santé
publique. C'est une vraie épidémie. On
dit les chercheurs de de l'OMS disent
que la solitude a un impact sur la santé
équivalent à 15 cigarettes par jour. Et
donc je vois des campagnes antiaitabac
mais je vois pas de campagne nationale
pour combattre la solitude alors que
dans des pays comme le Royaume-Uni ou le
Japon, il y a des ministres en charge de
ce sujet précis la solitude. Ce que je
peux vous dire aussi, c'est que la
solitude, c'est politique. Il y a 750000
par exemple personnes âgées qui sont en
situation non pas de solitude mais de
mort sociale. La solitude, elle est
aussi plus forte selon le territoire où
vous habitez et en général c'est ça se
surraajoute aux inégalités. Donc si vous
êtes dans une inégalité territoriale,
vous avez plus de chance d'être seul en
plus. Pareil si vous êtes dans
l'inégalité sociale, au chômage, aux
minimats sociaux, il y a des âges où on
est plus vulnérables. Les jeunes par
exemple, malgré les réseaux sociaux ne
sont jamais senti aussi seul. Et la
solitude, elle est politique parce que
elle est le produit de nos organisations
collectives de la manière dont le
travail s'organise. On est de plus en
plus, quand on était ouvrier, c'était
dur, moi je viens du pays des mines,
c'était très très dur. Mais il y avait
cet esprit de corps, on était ensemble,
on se battait ensemble, il y avait des
dimenses luttes sociales avec du succès.
D'ailleurs, c'est le la manière dont
s'organise les villes aussi, où on est
plus en plus seul, chacun dans dans son
pavillon. C'est la manière dont on
considère la culture ou le sport et
c'est aussi le libéralisme finalement
qui met l'accent sur l'individuau
détriment du collectif. Je pense que
tout ça doit changer plutôt de mozzard
de finance au gouvernement. On aurait
besoin de de Mozart de l'empathie.
Voilà. Merci pour cette carte blanche
sur la solitude. À présent, parlons de
sécurité si vous voulez bien. On
approche du terme de cette émission. Ce
sont les questions d'Abel Mestre, notre
séquence France 2027.
Oui. Alors, c'est vos adversaires disent
toujours que les écologistes ne parlent
pas de sécurité. C'est nos adversaires
qui les
que que vous n'en parlez pas. Justement
dans votre livre, vous avez un chapitre
qui est consacré où vous parlez de
sécurité à 360°gr
où vous mêlez différentes façons
d'envisager le terme sécurité. ce carité
environnemental euh économique sociale
euh et puis l'insécurité comme on
l'entend généralement. Est-ce que en
faisant cela, vous avez pas peur
justement de d'éviter le débat sur le
sujet en le en le noyant dans d'autres
dans d'autres thèmes qui n'ont que peu
de choses à voir avec ? Non, écoutez euh
si vous voulez qu'on parle de la
sécurité telle que C News l'entend, je
vous en parle avec plaisir. Le les
chiffres sont clairs. On a l'entendre
aussi he le moment où il y a eu le le
plus de suppression de poste dans la
police, c'était sous Nicolas SarkoZi.
13000 agents en moins dans la police
nationale. Les chiffres aussi, euh les
résultats en fait de la droite en
matière de sécurité sont terribles.
Aujourd'hui, par exemple, le taux de
récidive 2 ans après sa sortie de
prison, il est à 50 %. C'est pas le
bilan des écologistes, c'est leur bilan
à eux. Quand je regarde le bilan des
villes écologistes aussi sur la sécurité
où différentes choses très audacieuses
et très novatrices ont été menées, je
vois par exemple qu'à Lyon, il y a eu
moins de 12 % sur la l'insécurité entre
2019 et 2024 si on prend les chiffres de
la délinquence. Pendant ce temps-là, à
Limoche, ville de droite + 25 %. À
Béier, ville d'extrême droite, + 15 %,
au Havre aussi, ville d'Edouard Philippe
+ 15 %. Les équipes n'ont pas de leçon
de morale à recevoir sur la sécurité qui
d'ailleurs je le précise, est une
compétence régalienne de l'État. Ce que
les villes font, elles le font en plus
parce que un, elles ne s'en fiche pas.
Et deuxièmement, elles doivent palier de
Bordeaux a armé sa police municipale. Le
maire de Bordeaux écologiste a armé sa
police municipale. Est-ce que c'est une
une décision que vous soutenez ?
Alors, vous montrez que les villes
écologistes se préoccupent de sécurité.
peut citer aussi la maire de Besançon
qui se bat depuis le début de son mandat
pour avoir un commissariat annexe parce
que la manière dont les policiers
travaillent à Besançon et dont les
usagers du commissariat sont reçus sont
inacceptables. Passé à Bordeaux, c'est
pas l'armement de la police municipale
pour le dire de manière très résumée. Le
pour nous en fait notre doctrine déjà
elle est pas technique, elle est
humaine. Donc ça c'est la première
chose. On parle de caméra et cetera.
Nous c'est l'humain qui doit être mis au
centre. Ensuite, ce qui s'est passé à
Bordeaux, c'est que euh il y avait une
il y a une brigade en fait d'appui de
sécurisation qui est amené à intervenir
la nuit. Sur les 217 brigades, 50 sont
amenés à à intervenir la nuit et que ces
50-là euh sont maintenant armés pour
leur intervention la nuit avec une
formation spécifique et des des
procédures extrêmement spécifiques. Et
vous savez des maires ils sont en prise
avec leurs employés municipaux, la
police par exemple, avec leur population
et ils savent ce qui est adapté au
territoire. Nous en fait notre pour nous
quand c'est nécessaire on le fait. C'est
pas notre doctrine de parti mais vous
voyez que nous ne sommes pas euh obtu ou
idéologue si le territoire l'exige et
que un maire estime que c'est ça qu'il
faut faire et encore une fois pas
n'importe comment, pas n'importe quel
prix, alors nous le faisons. Et c'est
comme ça que ça se décide dans tous les
territoires. À Grenoble, eux ils ont ils
ont décidé que c'était des bas des
bâtons télescopiques, des bombes
lacrimaux et des pistolets à impulsion
électrique. C'est chaque ville prend son
choix. En tout cas, la police municipale
pour nous euh c'est elle est armée de ce
qui lui est nécessaire. Voilà,
ce sont les dernières minutes de
l'émission. Si vous voulez bien, on
enchaîne avec le vrai faux, la dernière
séquence. Euh je donne des affirmations.
Vous dites si c'est vrai ou c'est faux.
Ça va me plaire.
Les écolos détestent toujours leur chef.
Vrai ou faux ?
Ah bah faux.
Si Marine Le Pen est empêchée de se
présenter aux prochaines élections
législatives ou présidentielles, c'est
un problème démocratique. Vrai ou faux ?
Faux. C'est la c'est la loi.
Drag Race France, l'émission dans
laquelle des drag queen s'affrontent
dans des performances artistiques, a été
diffusée à vos universités d'été. Vous
considérez qu'il y a un message
politique dans cette émission. Vrai ou
faux ?
Vrai. Avec grand plaisir.
Vous fumez des joints. Vrai ou faux ?
Faux.
Dominique de Villepin avec ma lucidité
tout le temps.
Dominique de Villepin ferait un bon
président. Vrai ou faux ?
Non.
Écologiste de gauche.
Cécile Duflot serait une bonne candidate
pour la gauche et les écolos en 2027.
Vrai ou faux ?
Oui, si elle le souhaitait. Vous pensez
que vous avez les épaules pour être à
l'Élysée ?
Bah quand je vois ceux qui sont
actuellement, vous savez je pense qu'il
faut arrêter de prendre le son de vrai
ou faux
je ne vous dirai pas non. J'ai pas de
raison de le dire. C'est pas parce que
je suis une femme écologiste jeune et du
patalé. Vous êtes au lille avec Gérald
Armanin vrai.
Merci Marine Telier. Nous vous
souhaitons un bon dimanche ainsi qu'à
tous les auditeurs et téléspectateurs.
Merci dimanche prochain.
[Musique]